---
title: "嘟嘟小记"
author: Elizen
toc: true
layout: 'toc'
---

我在一些笔记软件中记录着一个 `#日子` 这样的标签，主要是仿照感恩日记，对生活可能被遗忘的美好做一些记录，其中大部分内容回看的时候都能想起一些有趣的瞬间。

试着在这个页面内做一些摘录。

# 三岁五岁记

## 堵车

堵车，但是很开心，路过常看火车的地方，看了 5 辆火车，从内燃机车到高铁。

小朋友的开心，有时候相当简单。

## 过敏性咳嗽

最近嘟嘟持续的咳嗽，各种药和医院都尝试过，一直不见好。周末上午带着嘟嘟去社区做一个简单的抽血化验，同是咳嗽了两星期的我也跟着做了一个，健康程度令人发指，也就排除了病毒和细菌的可能。

这件事也就更离奇了。比较难受的是他的年级还不太会咳嗽，每次如果有痰，就总是要吐到呕，导致吃饭成了个大问题。我也是嗓子痒痒，没什么法子。

下午，去挂了同仁堂中医医院的专家号，带他去试试中药，走廊里各种小朋友的咳嗽声不绝于耳。专家也是驾轻就熟，美其名曰这病叫「过敏性咳嗽」，总结之到位，我也无话可说。接下来就是照方抓药，回家自煎。

晚上睡前吃了一副，明显见效。且看后续吧。难怪医学博士朋友说，中医这个东西，不加价值观的最好评论，就是不要评论，它是一门神奇的经验医学。

经验医学，也算又学了一个新名词。

## 练琴

去年底开始给他报了个钢琴，目的明确，练练他的专注力，顺便感受一下音乐的美好，一练起来发现，他坐在那里浑身上下都是毛病，手脚一直不老实，每天做作业，几乎是连哄带骗加上吓唬，也不见效。想起以前同事家的娃，去年考了中央音乐学院附中的小提琴第一名，我是一路在朋友圈看着她练琴练哭长大的。后来不知道什么时候，竟然开窍了，爱上了这东西，考试前恨不得把琴供起来，保佑自己能过。

想想这些小家伙，多半是不知道为什么要学的，但是学着学着可能就爱上了。

## 无比真诚

孩子说的话，通常是无比真诚的。没有虚情假意，他生气就会说生气，他开心就会说开心。在此之外，嘟嘟有着明显比我强大的同理心，在内在的方面，我可以断言，他继承了我和十一相对都好的那一面。这让我高兴并感恩。

最近十一身体有些不舒服，手脚有时候会发凉。一天，以预防感冒为目的，嘟嘟喝了一碗姜汤，当十一表达了她有些冷之后，嘟嘟主动去抱她，说：我就是你的姜汤。

他是可爱的，认真的，真诚的并且毫无保留地释放爱。不知道，我们是从多大开始，学会了虚情假意？至少，他们不会，希望他们永远不要。

## 流感

似乎今年不得一次流感，都不好意思说自己的北京儿童。嘟嘟还算是整个幼儿园最后一批感冒的，而且是在我们全家都经历过一波感染之后，也说不清楚他中招是因为幼儿园的小朋友还是家里的爸爸妈妈。难受是一定的，但他在这方面毅力很强，不动声色，该怎么玩就怎么玩，知道自己觉得不舒服到一定程度，就表示困了累了想睡觉了。睡着的时候 39 度，看起来可爱至极，心里面可怜兮兮。秉持着尽量不去医院交叉感染，先是通过美团上门检测测了流感病毒，然后在线问诊问了两个熟悉的医生。也无例外，病就是这个病，药还是那些药，吃了就好了。

让人意想不到的是，好了两天，突然一晚梦中惊坐起，一会儿说耳朵疼，一会儿说脑袋疼，这可难住了我俩，没办法，医院终究跑不了了，凌晨 2 点，先是中日友好，然后儿童医院，查到 6 点，最后是鼻窦炎引起的头疼，再一打听，好家伙，简直是北京人通病，连特效药都有。喷了两天杀菌消炎的喷雾，也就正常起来，不过可怜的娃第一次熬夜，真得是困毁了。

能多注意的，还是多注意吧。

## 课外班

> 这周开始，嘟嘟每周要上的课外班包括：跆拳道，轮滑，街舞，画画和篮球。周一到周日，七天五节课。

九月十八日，第一次参加跆拳道课程，学习了基本的礼仪，和简单的格斗式、马步出拳。上课的样子很可爱。在有限的时间内，我不想限制他对无限可能的试探，所以让他多见，多尝试，希望某些能进入他的灵魂。

一个人，一定要有个一辈子的爱好。

2023-09-20 记：

> 周二街舞。嘟嘟比较厉害的一点是来者不拒。今天晚上在幼儿园跳街舞，选曲是权志龙的《Good Boy》，十一追了好多年的老牌偶像。一个八拍的动作，全学会并且可以跟着节奏跳下来。除了惊讶，还有一点让我开心，他没有继承我五音不全的毛病。

2023-09-21 记：

> 周三轮滑，被教练表扬，有一定的运动能力，第一堂课就能走起来，对这项运动并不排斥。或者说，他对任何新鲜的事物都不排斥，包括不认识的人，这一点很好。

## 游戏嘟

去年开始，把已经吃灰的 Switch 拿出来，和嘟嘟一起玩健身环，不得不说，游戏模式对娃娃的吸引真得太大了，后来因为新冠，不建议剧烈运动，就把游戏换成了 Sports 和马里奥派对。最近嘟嘟在 Sports 里打高尔夫的时候，打出一记沙坑切球直接进洞，进球瞬间他几乎是满屋子疯跑，和所有人拥抱，更让我坚定了体育精神对于人的影响至关重要。

恰好昨天，在玩马里奥派对的时候，游戏过了大半，我们两个眼见都没有机会取得胜利，有些失望的嘟嘟和我说「爸爸，咱们两个是一伙儿的是吧」，可见对于输他是不情愿的，但他发现面对失败似乎也没有什么办法，我鼓励他坚持到最后，我们当然是一伙儿的。

到了公布赢家的时候，总是出其不意地会给一些奖项以催生一些意外，意外的是，所颁奖项竟然全是嘟嘟获得，再加上他拥有的金币数领先，一跃成为最终冠军。他也看到了坚持的意义所在。

不得不说，在这种游戏中让他自然习得的品质是我知道的最好办法。

## 你需要联网么

今天家里停电，很多设备无法联网，嘟嘟问，「小爱同学怎么不能说话了。」

我解释到，「它需要联网，我们的路由器也没电了，所以它无法联网，就没有办法跟你说话。」

「那悟空可以，悟空是充电的」。

「但是，悟空他们都比较笨，不联网也没法和你聊天」，我说。

一会儿，来电了。嘟嘟突然问我，爸爸，你也需要联网么？家里所有东西都要联网，你怎么不需要联网。

## 从幼儿园开始

二〇二二年九月一日，终于等到正式上幼儿园的第一天，已经适应了很久的幼儿园生活和往常一样，只不过从中午 11:50 放学，变成了傍晚 16:50 放学，他还特意和我强调，是傍晚，不是晚上，因为晚上我就会下班了，傍晚我还没有下班。第一天意料之中没有睡觉，意料之外是得了甲流感冒。半夜十点钟烧起来，第二天有其他小朋友经过医院确诊是甲流。再次停课，吃药，一天半烧退，精神状态也不错，脸蛋明显瘦了一小圈，就这样迎来自己作为学生的第一个九月，后面，还要出去家庭旅行，回京可能要隔离，和他小伙伴们也许要十一见了。

## 从纪录片开始

自从用《中国高铁》入门了纪录片之后，最近又看完了《史前星球》，对纪录片有了一个模糊认识之后，我们俩人开始看《蓝色星球》，目前第一季即将看完，后面已经安排了《绿色星球》、《小小世界》以及《航拍中国》等有趣又好玩的纪录片。

## 幼儿园哭不哭

年初开始上了适应班的嘟嘟，第一周表现奇好，逐渐发现，原来幼儿园需要天天上，不是之前去小绿洲那种，什么时候想上什么时候上。第二周开始，到了幼儿园门前，哭，大哭，抱着人哭，撕心裂肺地哭。第四天，跟幼儿园的孙老师说，「我今天很勇敢，我就哭了一下我就不哭了」。

# 一岁三岁记

## 十一感冒（2022.04）

最近十一感冒，反反复复十分难受。晚上，嘟嘟和十一在阳光房玩了一会儿，听见妈妈咳嗽，看着我说：

> 唉，你这个可怜的老婆啊！

## 北京海洋馆

打卡北京海洋馆，基本上一路都是这是什么，这是什么，这是什么…然后从头走到尾，啊，我找到我小丑鱼了，你找到你要找的大海龟了。

在海洋剧场表演的时候，海豹都快表演完了，嘟嘟还在问我，它什么时候下水啊？它怎么还不下水？