---
title: "《给青年作家的信》摘抄"
date: 2020-06-29
tags: book
---

科伦·麦凯恩. [给青年作家的信](https://book.douban.com/subject/27112575/). 翻译 陶立夏.  科伦·麦凯恩作品系列 ISBN: 9787020132218. 人民文学出版社, 2018. 

- 走向自己的内心。
- 我真的喜欢看年轻写作者们着手塑造他们世界中的素材。我向我的学生们猛烈施压，有时候他们会还以颜色。
- 我的公开课的教义之一就是在一个学期里，鲜血终将无可避免地渗出教室大门，同样无可避免的是，其中一些会是我的血。
- 保持热切，保持诚挚。
- 找到你信任的读者，他们一定对你回以同样的信任。
- 在局部里发现普遍性。
- 对美好事物之中不息的力量有信念。我们从他者的发声中找到自己的声音。
- 效仿，临摹，直到它们成为你独有的声音。**写你想要了解的那些。但更好的是，试着去写你不了解的那些。**
- 重新赋予那些被他人嘲讽的事物以意义。
- 深思熟虑过的悲伤远胜于未加思考的那些。应对给予你太多慰藉的事物心存疑虑。
- 别成为一个爱说教的人——没有什么比解释更能扼杀生命力的了。
- **以质疑为开场。成为一个探索者，而不是游客。去一个无人曾抵达的地方。**
- 信赖细节。
- 一个故事远在第一个字被写下之前早已开始，又在最后一个字被写出之后，久久不能终结。
- 去它的语法，但你首先得知晓语法。去它的形式，但你得明白讲求形式意味着什么。去它的情节，但你最好在某个阶段让某些事发生。去它的结构，但你必须先从头到尾彻底思考过作品的走向，即使闭上眼睛行走其间也安全无虞。
- 不要太担心你的字数。**删减**才是更重要的。
- 往往，你删的字数越多越好。
- 在脑海中列张单子写下他们是谁/什么，他们来自哪里。外表。肢体语言。独特的癖好。童年。矛盾冲突。欲望。声音。
- **让他们变得复杂。让他们产生冲突。让他们说前后不一致的话。**这是真实生活的内容。不要太讲逻辑。逻辑会麻痹我们。
- 纳博科夫说他书中的人物就像为他的战舰划桨的奴隶——但他是纳博科夫，他可以说这种话。让我带着敬意反对。
- 携带一本笔记。
- **一有机会就写。场景，想法，街上听到的只字片语，地址，描述，最终可能会设法变成句子的任何事物。** 最微小的细节可能会成为通向全新思考方式的关键。
- **为笔记标注日期。**
- 成为一台摄影机。用“语言”为我们构建视觉。让我们身临其境。颜色、声音、图像。让我们感受那个时刻的脉搏。先是全景，然后专注于细节，再赋予这个细节生命。假设你有几个可变焦镜头是很有用的招数。鱼眼镜头。广角镜头。长焦镜头。放大。缩小。扭曲。锐化。分割。把自己想象成真的相机。
- 一段对话或许不真实，但它必须诚实。
- 对话被打断是很棒的。
- 情节在好故事中居于次席，因为发生了什么永远不如如何发生来得有趣。而如何发生取决于语言如何捕捉过程以及我们的想象力如何将语言转化为动作。
- 通过调查获得的对细节的关注会产生水滴石穿的作用，让你的故事魅力非凡。
- 保持心怀期待的习惯。允许自己享受微小的欢愉，即便要面对这世界如今的面目。事实上，要学着在你能抵达的任何地方创造出人生充满期待的证据。
- 我已经听到有些年轻写作者说他们没有时间阅读。这很可能是因为他们已经花了太多时间胡言乱语。
- 指责一本书太厚也是荒谬的。无法想象你不去试着读一下能找到的最艰深的作品。马尔克斯、伍尔夫、加迪斯、汉森、加斯，过去在影响着你的未来。影响来自阅读的东西。我们从这些书中找到自己的风格。我们以这样的方式发现大师然后以模仿他们的动作与口吻的方式塑造出自己的大师风范：通过峡谷抵达山谷，或是霞光——或者同时抵达山谷与霞光。
- 琼·迪迪恩曾说，我们靠讲述自己的故事活着。
- 好的写作理应唤起读者内心的感受：不是（告诉他们）正在下雨这个事实，而是雨落在身上的感觉。——E.L.多克托罗
- 写作课的伟大铁律之一：展示，而非告知，意思是说你必须带领读者经过他们不熟悉的领域却不剥夺他的感受，那栩栩如生的每时每刻。
- 不必匆忙，无需闪光。不必成为他者，但做自己。——维吉尼亚·伍尔夫