---
title: 博客小更新
author: Elizen
date: 2022-05-09
tags: blog
slug: blog-theme-update

---

## 2022.05

这两天在[木木哥](https://immmmm.com/)的帮助下，做了大量的博客除草运动。删了很多之前莫名其妙加进来的 JS 文件和无用的内容。增加了从一个 ToC 的 HTML 模板和一个关于嘟嘟的页面。样式是从别的地方抄来的，做得非常漂亮。实现上比较简单，但是最大坑是我之前调用了 Aplayer 的 JS，导致了页面内的中文锚点不跳转，定位问题用了整整两天。

此处再次感谢木木哥。

目前的博客，基本上达到了所有我想要的样子。对 Hugo 的结构也再一次有了理解。随之而来的问题就是，如果不会代码，我相信，每几年因为互联网的升级，一定会出现各种各样的问题，一个博客能活过十年，看起来是很那的，我指的都不是内容，单纯是说一个网站的站点。

最近正好也在整理所谓的「数字资产」，一旦涉及照片、视频，各种富文本，整理的复杂度都是指数级增长，数字资产的保存，在可见的未来，应该是一个很大的问题，尤其是现在 AI 的会不断生成很多纯数字内容。

希望我的博客，能再活 10 年。

## 2022.04

上一次博客更新还是 2021 年 10 月，更换了一下评论系统。

这次主要是修复了[读书](https://elizen.me/books/)和[电影](https://elizen.me/movies/)两个页面，之前一直用牧风大师的豆瓣 API，这次直接换了 Github Action 的轮子，功能丰富了不少，而且还自动拉出一个 CSV，也算是给豆瓣做了一个回复。

另外，评论一直没有邮件回复通知，搞了好久，原来是和域名邮箱有关，好在瞎鼓捣一通之后，算是修复了。

目前我的博客，经过我这个二把刀水平的魔改，感觉已经毫无章法了，又很随意，也不知道怎么优化，就像一头老牛，吃得也不多了，走得也不快了，但是没有还不行。

最近又申请了一个域名，但是后悔了，在 Namesilo 花了 8 刀买了 1 年，没想到腾讯，可以 180 人民币买 10 年...现在觉得十分心碎，准备后面转到腾讯云去。新域名要做的事儿已经想好了，但是还没开动，先卖个关子。

## 2021.10
 
 最近给博客做了两个小更新，一个是更换了评论系统，直接把木木哥那一套代码要过来修改了一下。不过还没有弄数据迁移，现在天天晚上陪娃，几乎没办法开电脑。另一个是把 newsletter 隐藏了，现在可以在边栏访问，但是主页上看不到了，不是它不够重要，而是我觉得它有点喧宾夺主了，博客的重点不应该是如此外化的一种表达，更多的我还是希望这里有点后花园的意思，知道的朋友，能进门的，都应该是一些老朋友。
 
 说真的，这里这不需要太多人，在我自己的设想内吧，有 15 - 20 个人，能常来做做客就很好了。现在网上聊天，乌烟瘴气，想有个清净地已经很难了，大部分时候真正的聊天都是在线下，如果说网上还有个正经地方，我目前只能相信自己的博客。不管什么时候，我在这里写的东西，我发布到这里的东西，肯定都是最真诚的，最想和朋友们分享的。
 
 最近也在思考，怎么能搞一种短微博的形式，更方便的展示在博客上，不想搞的篇篇都很长，好像很多话想说那种，其实简单几句，足够表达完整就 OK 了。之前金冈哥的一套 Wordpress 主题达到我的审美巅峰了，但是实在不想左一个子域名，右一个子域名的弄了，没有精力，也觉得没啥必要。以前发散的太多了，现在能收敛就收敛一点，能在一个地方搞定的，不想去其它地方再安营扎寨了。
 
 暂时也没有什么好办法，只能慢慢看吧，有合适的手段，就集成到博客上。现在发布博客也特别方便了，我都是在固定的软件上写，如果用 Mac 就在 Ulysses 上写，要是随手几笔，就在 Obsidian 写，都是可以同步的软件，也都有做好的模板，很方便，而且 Github 有了自己的在线版的 VS Code，一个浏览器全部搞定，我感觉现在我距离一种“浏览器 OS”越来越近了。
 
 几乎一台电脑，一个浏览器，能搞定一切。当然，这背后还有个大家特别容易忽略，但我判断真得有希望改变社会运行方式的技术存在，也就是云计算。我觉得现在吹嘘的各种新技术，其实可能都忽略了云计算未来在其中可能占到的重要性。所以，持续看好 Amazon 吧。