--- 
title: 家书（2022）
author: Elizen
date: 2022-05-31
tags: life
slug: letter-for-family-2022
---

老爷子，

一切安好。

时间过得好快，我越过 30 岁，也习惯了 30 多岁。你离开了 5 年，无法形容的 5 年。有时候会冒出一点庆幸，庆幸你没有带着病痛继续生活下去，人世间的糟糕，只会让你的生活雪上加霜。最近这一年，我看到了太多对病中人的不友好和恶意。还记得 2020 年我在[信](https://elizen.me/posts/2020/05/家书2020/)里说：

> 整个世界都在突变，没人上街，没人逛商场，没人去公园。走到哪里都需要带上口罩，一有机会就要消毒洗手，疾病夺人性命，不是玩笑。所有的居住场所开始封闭管理，像大战前夕。有学者说，这是新一个 BC/AC，疫情之前的时代，和疫情之后的时代。经济在衰退，很多人失业，日子变得艰难。

无论如何，我也没想到，一直到今天，我们还生活在病毒的肆虐之中。经济更差，更多人失业，日子更艰难。而那时我提到的所有问题，在过去的几个月里，变本加厉，重来一遍。可笑又可悲的是，世界真的分裂成了 BC 和 AC，还分裂成了两个平行世界，我国和他国。

这两年来，各种斗争不断，和疫情斗，和经济斗，和人民斗，现在环视整个地球，硝烟四起，看得见的，看不见的。不过奶奶在电话里，几十年始终如一：你可不能跟人打仗啊，不能偷东西。似乎她眼里，世界只有这两件事是险恶的，是不该做的。每次电话里听到她这么说，我都开心一笑，觉得似乎，照旧。另一个能让我平静的时刻，变成了读书。读书的功利性小了很多，也是因为我经年累月囫囵吞枣读过一些书之后，发现，读书无用，确实无用。但恰好这无用，让我不再将读书看得过重，一定要吸取到什么养分才算读过，现在的状态，类似开卷有益。

说说生活。我辞职了，终究还是会辞职的。我完全想象得到我和你说辞职、换工作，你可能的样子，就想考学、实习、毕业决定来北京一样，那张面庞我不可能忘记。不过我也知道，相比妈妈，你会更支持我的决定，也是永远在背后让我依靠着的人，哪怕你身躯弱小。新工作很好，新领导、新同事都很好，同样，新的挑战也大。但我学会了辩证来看这些事情，所有的挑战，都无非是生命过程中的一个一个节点，个人努力固然重要，但也要考虑到历史的进程，这句话你一定熟悉，我才刚刚有所体会。

嘟嘟上了几天幼儿园的适应班，比我预期的好，但也有我意想不到的情况发生，不用担心，都是正面的，正常的。虽然断断续续去了两个星期，就一直停课，但也很好地说明了，对于孩子的成长，大人帮不上太大的忙。除了爱他，其实什么也不用做。我们自己从来不说爱，也许小时候说过，但我忘了。其实我也不习惯说爱，但总还是对他说一下，或者换个方式表达。直接好一点，还是间接好一点，我也说不准，还是自我看得太多，就总是思前想后。

家里也都好，爷爷有些喘，所以换了个房子住，五楼换到了三楼，我一直没回去，只在视频里看过。妈妈好不好，她从不说实话，我只能认为她还好。今年电话打得多了一些，总也回不去老家，也是越发想念。如今，能做的事情越来越多，想做的事情却越来越少，有些理解你固定时间做几件固定事的习惯了。人一生，真得喜欢的东西，屈指可数，我找到一些，就喜欢一些，喜欢一些，就做一些。

还是希望疫情能快点过去，「过去」在我看来，就是不带口罩，自由出行。这样，我可能有更多的事情和你分享，而不是满脑子的负能量，不愿写在纸上。从家到公司的两点一线，变成床到电脑的两点一线，生活怎么能有趣味呢？我还是喜欢有趣味的生活，不过我相信，明年的信，一定能告诉你很多新鲜事。

比如，嘟嘟在幼儿园的生活……

比如，我们去了哪些天南海北的地方……

比如，我终于又回了一趟老家……

比如……

太多比如了。

余不一一，你照顾好自己，我照顾好家里。各司其职，各尽其用，各美其美。

2022-05-31