---
title: 特斯拉 Model Y 试驾
author: Elizen
date: 2023-07-17
tags: ["札记"]
slug: 

---

去年因为一些原因，大热荒野（一个营地）送了我一次拎包入住的露营。正好最近连续进山，感觉在炎热的北京，似乎山里是一个很好的世外桃源。上周去了水泉沟，一个必须要二刷、三刷的地方。这周索性决定去一下大热荒野。

营地在房山，一个山顶，对于北京无号家庭，期望摇号这件事已经等于放弃。目前的方案是计划租一个合适的汽车指标，买一辆二手车就 OK 了，但是在选择上，十一（甚至是我）都很喜欢理想的 L7，科技向的我自然不可能放弃特斯拉。最近半年左右，差不多把目前的新能源汽车看了一遍，各有特色，但出彩的不多。看了半年车，我甚至想找一份新能源汽车的工作了，这个东西的可玩性还是很强的。

所以，周末决定租一辆我心心念的特斯拉 Model Y，进山去玩玩。两天时间，开了 164 公里，充电费用几乎可以忽略不计（在山姆的国网充电，电费和服务费几乎一样多，感受到了黑心的资本家们），车是基本款，只有最基本的辅助驾驶。涉及的道路包括城市通勤，火车站，高速和山路。几乎我会设计到的道路情况，在两天时间内都包含到了。整体对这辆车业有一个自我感受。后面如果再试驾其他的新能源，我觉得可以做成一个私人的试驾小系列。

废话不多说，对于 Model Y，两天驾驶体验，主要的感受如下：

首先，它是一件非常粗糙的笨拙的却带有一个脑子的玩具。粗糙是它的做工真得很糙，整个车的底盘之硬，转向和过障碍的时候感觉自己做在了一个四方轮子的盒子里，毫无优质的体感可言。笨拙却有脑子是因为安全，它的很多地方需要人为做一些硬性规定，比如辅助驾驶的时候，我可以设定最高速，这导致了这辆具有高强度计算能力的机器，一点儿俏皮和乐趣都没有，它知道在非常合适的距离踩刹车，踩多深，踩多久，也知道在跟车的时候保持非常精确的安全距离，以及精准地避开突然斜插进来的车辆，但它丧失了突然加速以及突破自己一点点的能力，是一个书呆子一样的规则执行者，在这一点上来看，它终究还是一个机器。

其次，在驾驶体验上，我非常喜欢它抬油门缓行的设定，几乎在我跑的 40 公里左右的通勤道路上，一半时间我使用了辅助驾驶，一半时间我是自己松开电门来控制。在这里很有必要做一个说明，再开启辅助驾驶的时候，我更像是一个乘客，完全不知道它会在哪个位置踩刹车，在哪个位置加速，这让我既能看见路况，又丧失了控制感，这种感觉非常不好。我必须承认，它是一个比我厉害的多的老司机，尤其在处理各种临时问题的时候，如果恰好它和哪个老司机的驾驶习惯更贴近，我可以保证最基本的辅助驾驶，也可以让司机惊呼“Wow！”，但我只会在心里喊“Oh，No！”我花了大概 50 公里的路程来适应它给我的反馈，但依然在每次自动化的时候，让我失去理智。重要的是，当我试着在山路上使用辅助驾驶的时候，它的体验是尤其糟糕的，甚至有一次无法识别到山体，导致我突然接管，我也放弃了在山路上再次尝试使用辅助驾驶，不过在城市通勤上，如果我有足够多的时间适应它，我会越来越喜欢使用它。

再次，在车的基本设置上，所有的内容都在一块屏幕上的设定，太傻了。太傻了。而且所谓高级的在转向灯亮起之后屏幕上会给出摄像头的拍摄的视频，在真正的驾驶过程中，我尝试依赖这种视频来操作，但它的广角完全不符合人的视觉感受，在细弯和窄路上，我觉得它不是一个好的辅助工具，老司机估计也不会看这玩意儿，它很影响驾驶体验。至于换档，我其实更喜欢特斯拉的设计，很容易上手，而且操作起来确实方便。

其他方面，加速的推背感，乘客会比驾驶员更明显。车内真得可以说是啥也没有，对比其他几个新能源的静态体验，毫无质感。地图用的百度的，可以说非常垃圾，说我全程都要吐槽的东西。后备箱足够大，何况还有个前背箱。在我会选择自驾的情况下，北京及周边，甚至挑战长途上，我觉得续航已经不太是一个问题了。

最后，做一个简短总结：我大概率不会买它了，但应该还会租几次玩一玩。除非，它把价格打到 20 万出头，那我应该会以最快速度定车，明年要期待一下小米么，穷逼家庭的第一辆车？在家庭用车方面，它的大小足够了，通勤车的角度，它确实是一辆很好开的车（找机会试试理想的城市 NOP，然后再细聊这个话题，今年争取把几辆想看的车，都租来试试）。

现在，我开始理解为什么做手机测评那帮家伙都转行去测评车了，确实是好玩。