---
title: 深夜发媸（38）
author: Elizen
date: 2023-06-27
tags: ["札记"]
slug: talk-with-myself-38

---

### 01.

今年先后发生几件事，先是年初 Facebook 帐号关停，失去了阅读马世芳、梁文道之流的渠道，后得知他在方格子上开了博客，也就欢心起来。还有微信公众号，陆陆续续收到了不少文章违规被删的通知。这周偶然发现，Twitter 帐号也被停用，申诉无果，索性放弃，短消息读多了难免让大脑的沟回变浅，也没多大好处。只能说，天下乌鸦一般黑，呸！好在，微博给我留了一口血，不知道还可以撑多久。  

我对信息的获取已经极尽疲态，不是太少，而是有用的太少，靠大海捞针去找有意思的东西，似乎只是在给自己填堵。现在，又有了 AI 领域的大模型，自己生成，自己消费，自己消费自己的生成，人类已经开始多余了。

再加上我们在创造垃圾这一环境永远跑在大自然前头，我已经看到了一些 AI 应用，输入一些定制化的数据，成为一些定制化领域的应答机器人，以后每个人身边都带着无数的助理，助理之间如果还能沟通，人类好像太多余了。

除了享乐， 不知道人类还可以撑多久。

### 02.

完全的偶然，促成一场说走就走的旅行，去了一趟西双版纳，临行前很兴奋，这种背起包就动身的事儿，上一次还是在 2017 年。没想到，热情的西双版纳还附赠了一场说来就来的病毒感冒。

伴随着闷热的热带气候，散了架的身子，去了中科院植物园，去了野象谷，去了总佛寺，还了解了一下傣族文化。意外之喜是顺路去了普洱，看了小熊猫，吃了见手青，逛了菜市场，舒服的让我想迁居这里。

多说两句普洱，在西双版纳北边 120 多公里，从昆磨高速一路向北开，只要离开西双版纳的市界，山上的景色马上不一样，空气中都是迷人的茶香，气候宜人，民风纯朴，小街小巷，有喝不完的咖啡与茶，马路上干净、人少、清爽，菜市场热闹、拥挤、花样繁多。那些不认识的东西，急的十一直跳脚。

这是个美好的恬静的城市，是晚霞都透露出羞涩的粉红的城市。

### 03.

在看《雄性衰落》的时候，经常气的关上阅读器的电源，以前常说，这届男的不行，越仔细了解，越觉得真是不行。这背后有很多社会因素，我比较关注的一条是媒介对于人与人沟通方式上的改变。

现在的男性青少年，已经习惯于自己的“羞怯”，并且找到了坚不可摧的掩体--互联网--将自己掩埋其中，雄性们已经习惯了电子游戏和网络色情带来的虚幻体验，面对真实世界只剩下两手一摊，逐渐丧失了真正的沟通，沉溺于定制化的、私有化的的互联网生活，似乎人工智能还没有发力，我们就投降了。

同样，女性的崛起有很多因素，但是看下来，不得不承认，相比于当代男性，女性们普遍就是高级动物，也就理解了北欧国家在做好公共父亲的角色后，婚姻必将成为食之无味的垃圾。

### 04.

嘟嘟最近喜欢的歌，一首是梁博的《我不知道》，一首是罗大佑的《恋曲 1980》。孩子们对某些东西的敏感，和他们的观察视角，和我们有天壤之别，人类幼崽在幼年时，可以当成外星人来观察。就像冯·诺依曼的同事评价他：“冯·诺伊曼是从一种更高级的物种进化而来，但他对人类进行了详细研究，以至于能够完美地模仿他们。”

这些人类幼崽也一样。

在他这个年纪，更多的是他来分享一些自洽的逻辑给我，而不是我以某种长者的身份规训他。偶尔，他还会用一些天马行空来教育我，也算得上是另一种智识上的碾压。

总之，如果说我有什么好的育儿建议的话，我以一个雄性身份存在于这样的家庭环境中，谦卑可能是最好的生存策略。

### 05.

好久没写这个系列，这句话好像也说了不止一次。我从别处偷来了一个思想，如果今天开心，明天开心，那一辈子不也就开心过去了么？这事儿不能细想，我的开心和你的开心很不一样，如何才能各美其美呢。有人是啤酒爆米花，有人是在珠峰上上下下。

但人们总有坚持不下去的时候，王佩老师那天专门开了一堂课，讲正视阻力这一问题。对于写这么简单的事，阻力一样有千千万，怎么办？没什么办法。

写就完啦。

祝你每天开心。