---
title: 如何才能不变成晒娃狂魔
author: Elizen
date: 2024-07-24
tags:
  - 札记
  - 我爱我家
slug: how-to-avoid-becoming-a-baby-posting-enthusiast
---

我有一个笔记库，是的，我也是一个有时候会记点儿笔记的人。如果你搜索「育儿」或「教养」这样的关键词，里面的内容很少，零星散落在一些文章中。然而，搜索「嘟嘟」或者「日子」这样的标签时，结果浩瀚如烟海，一下子不知道该从哪里看起了。

就说最近记录的两个有趣瞬间，一个是晚上躺在床上，他跑到我们中间去睡，美其名曰保护妈妈，我就在另一侧挤他，想让他回到自己睡觉的地方，他却说：就算你们两个都挤我我也不怕，我是捏捏乐。另一个是上周末，看恐龙展可能比较兴奋，给我出了个题，问我 1+1 等于几，我反问他，应该等于几呢，他说，「1+1 可以等于 2，因为一个苹果加上一个苹果就是两个苹果，但1+1 也可以等于 1，因为一滴水加上一滴水，还是一滴水。」我刚要赞叹他的想象力，没想到前面全是铺垫，他继续说，「1+1 还可以等于 3，只要把刚才的一滴水分成两滴，那么刚才的一滴大水再加一滴水就变成了三滴。」这等胡搅蛮缠让我一时无言以对。

同样是上周，他和姐姐看《工作细胞》，这次美其名曰学习人体。等我回家，弄了个小黑板往我腿上一放，要给我讲一遍，他负责画圈圈，不会的字我要帮他填进去，有模有样地讲了一下 B 细胞家族，以及什么中性粒细胞之类的东西，我晕晕乎乎，他乐乐呵呵，又拿着小黑板上的成品，给十一讲了一遍，聪明的十一还录了下来，问嘟嘟教父，这玩意儿讲得对么，教父说，这种流畅程度差点儿他就信了。顺便说一句，他教父是个医学博士。

我那个笔记库里，记满了这些日常小事，既谈不上育儿，也够不上教养。这几年，我也读了不老少育儿书，有把持情绪的，有挥舞长矛的，有拿捏科学的，圣杯与剑、小米加大棒，反正有的没的都让你套在孩子身上试试。

有些书是很有用的，但大概三五本就够了，把孩子这个物种讲清楚就行了，父母没必要焦虑，更没必要把焦虑弄到孩子身上。身边的朋友都知道我非常推荐《教养的迷思》和《自驱力》两本书，一本讲清楚基因和环境怎么影响孩子，一本告诉你小家伙的大脑发育是个渐进的过程，和我们现在的状态不一样，他们是要一步一步长大的，我们不也是一样学着人家爸妈，都没经验，互相体谅，互相包容最好。

写这么多，是因为最近读了几本闲书，有一本《The Child Code》，讲得也是环境如何影响孩子，基因又如何影响孩子，书的核心就是，用观察的视角帮助孩子，发现他们自己独有的气质，而不是想尽一切办法把他们弄成父母想当然的样子。书里有一个地方很有意思，是研究人员观察自闭症儿童，最早医学人员认为是母亲的冷淡导致儿童自闭，这是他们观察到的相关性。随后，通过长期地观察，研究人员发现，是孩子的自闭逐步让母亲变得冷淡。因为孩子不会对母亲的信号做出反应，渐渐地，母亲也减少了和孩子的互动。在这个过程中，不是母亲的行为影响孩子，而是孩子的行为影响了母亲。

当研究人员对父母和孩子进行类似的追踪研究后，他们惊讶地发现：与其说是父母的教养方式更能影响孩子的行为，不如说孩子行为对父母教养方式的影响更大。也就是说，孩子对教养方式的塑造作用，要大于教养方式对孩子的塑造作用。是孩子在推动父母的教养方式。

这本书的中文序是万维钢写的，我觉得写得蛮好：这本书用科研结果告诉你，孩子如何，跟你「做了什么」关系没有那么大，但是跟你「是谁」关系很大，因为基因在这里有强烈影响。你自己的性格类型跟孩子的性格类型有个匹配度问题，匹配得好的主要是幸运，匹配不好的就需要学习。

回想一下，其实我们一直在跟着他的节奏走，他长大了一点，懂的多了一点，我们和他沟通的内容也逐渐丰富一点，从会爬到会走到会说，一路下来，他才是这个家的领航员。同时，我一直说，嘟嘟给我的教育，比我能给他的多得多得多。

回到文章题目，如何才能不变成晒娃狂魔？我的答案是，不变成晒娃狂魔是不可能的。他已经是我生活中占比最大的部分了，他就是我的生活本身。不过我很幸运，我们之间很匹配，让我有了一个非常好的观察对象，不厌其烦地帮助我了解这个世界是如何运行的。