---
title: 拒看新闻的生活艺术
author: Elizen
date: 2024-04-22
tags:
  - 札记
slug: stop-reading-the-news
---

这本书放在我待读清单里，应该有两年多了，因为之前吸收了一些好的小习惯，其中一条就是在添加`待读`或者`待看`这样的标签时，多写一句为什么。那么，为什么要读这本书呢，因为当初看到了关于书中的某段摘抄，一大段非常有煽动性的文字，让我深受触动，想看看书中讲了些什么东西。不过时光一转，两年多过去，新闻我越看越多，书却一直停在了作者的自我介绍。

终于，今年一次偶然的出差，赶上深圳一场雷暴天气，航班延误、取消，我也经历改签、退票，在机场赚了几个小时的无所事事的时间，索性在读完王小波的《黄金时代》之后，翻开了这本《拒看新闻的生活艺术》。

全书如果让我用一句话总结，应该是：有那个时间，多干点正事儿。

先回答这样一个问题：

> 你可能已經在過去十二個月的時間裡，囫圇吞下兩萬多則短聞──保守估計，每天大約六十則。我們就開誠佈公吧，你能說得出其中有哪一則，讓你對自己的生活、家人、生涯、福祉或事業，做出了更好的抉擇嗎？一個如果沒看到這則新聞你就做不出的抉擇。

在被作者讯问的人里，没有人说得出超过两则例子。以两万则新闻来说，这个比例太惨了。我自己尝试回答这个问题，答案是：一则都没有。那么，

**关于新闻**：

1. 不读新闻不会错过任何真正重要的事：*如果有一件事真的很重要，你會來得及知道的──從專業報導，從你的朋友、丈母娘或任何一個跟你聊過天的人那裡得知。*
2. 超过 99% 的新闻跟你的个人世界无关。*我們從新聞裡聽到的事，都是我們影響不了的，把氣力轉移到你能影響的事物上，才是明智之舉。*
4. 越是号称「重大」的新闻，就越是无关紧要。*沒有任何新聞是重要到沒有它你就活不下去的。*
5. 每年浪费在读新闻上的时间大概有一个月，与不读新闻的人相比，你每周只有 6 天，每年只有 11 个月。
6. 如果真有重大事件發生了，即使是住在一個新聞穿不透的蠶繭裡，你還是能獲知消息。*你的家人、朋友和同事，會比所有的新聞企業更忠實地向你報導這件「天大」的事。你甚至還可因此得到詮釋資料（meta-information）的額外用途：你會了解朋友看重哪些事，以及他的世界觀，然後知道該如何評價傳遞新聞訊息給你的人。*
7.  真正關係重大的事件，大多是在你讀一本好書時得知的。
8. 新闻让我们脑袋里带着的，其實是一張錯誤的風險地圖。让我们高估太空人，低估護士 ．高估鯊魚攻擊，低估海洋酸化 ．高估飛機失事，低估對抗生素的抗藥性 ．高估意見，低估行動……

**关于新闻的一点补充**：

> 相較於書籍，「新聞」是個新穎的發明，這種文體出現不過才三百五十年之久。全世界第一份日報，也就是萊比錫的《新到新聞》（Einkommende Zeitung），發行於一六五○年。
> 
> 「沒人知道發生了什麼事，而報紙只是假裝它們都知道，日復一日。」早在四十年前，有著敏銳洞察力的馬克思．弗里施（Max Frisch）就已經這樣寫過。

**关于「关系重大」的一点补充**：

> 「關係重大」的最具體涵義是什麼呢？對此有兩種定義，比較狹義、嚴格地說，如果有某件事能讓你做出更好的決策，那它就是「關係重大」的；比較廣義者則是，所有能讓你更加理解這個世界各種關連性的東西，都是「關係重大」的。

**新闻的危害**：

浪费时间，丧失专注力：

> 新聞消費的成本過高，因為它是種浪費時間的行為。時間是同時從這三方面虛耗的：首先，消費得花時間，也就是當你在讀新聞、聽新聞、在電視機旁追新聞、在筆電和手機上上下下滑新聞時，你浪費了時間。其次，重新聚焦需要時間，即所謂的轉換模式成本，也就是當你終於能重新專注回到被新聞分心前手上做著的事情時，你已經又損失了一些時間。最後，新聞對你的專注力的干擾，會在你消費過它之後持續良久，好幾個小時過去，那些新聞內容和畫面依舊在你腦海中陰魂不散，反覆打斷你的思路。
> 
> 諾貝爾經濟學獎得主司馬賀（Herbert Simon）早在半世紀前就意識到這個問題，他說：「資訊會消耗掉的東西顯而意見，它消耗的是資訊接受者的專注力。資訊氾濫會讓人產生專注力不足的現象。」

产生疾病：

> 新聞會讓交感神經──自律神經的一種──保持忙碌，每一則攪動你情緒的故事，都會促使你的身體分泌出壓力荷爾蒙皮質醇。它在血管中流動，不管量多量少，都會削弱我們的免疫系統，並抑制生長荷爾蒙的製造。所以在消費新聞時，你等於是讓自己置身在一個壓力鍋當中，而長期的壓力又會導致消化機能與生長機能（細胞、頭髮、骨骼等等）障礙、緊張不安以及容易感染疾病。新聞消費的其他潛在副作用，還包括焦慮恐懼、具侵略性、眼界狹隘與情緒上的無感。簡單說，新聞消費者等於是拿自己的身心健康在開玩笑。

降低生活品质：

> 你的日子會過得更有壓力、更體弱多病，而且還會死得更早。這是個特別令人難過的消息，但至少它已經贏得你的注意。

放弃自己的权利：

> 誰定下了議題，誰就有主導討論的權力。讓新聞記者來決定你該做什麼，未免也讓出太多權力給這些人主導你的人生。

**关于专注力的一点科学补充**：

> 美國的心理學教授羅伊．鮑梅斯特（Roy Baumeister）就指出，意志力和肌肉的運作方法類似，都具有短暫的時效性。在一場馬拉松競賽之後，你會沒辦法再像一顆網球那樣四處蹦跳。三磷酸腺苷（adenosine triphosphate，簡稱ATP），也就是你的肌肉能量用完了，得再重新製造補充才行。而我們的意志力也一樣。針對這點，鮑梅斯特提到了意志力耗損（Willpower Depletion）的現象：假若你的意志力一開始就耗盡了，你將缺乏足夠的毅力去執行下一件需要韌性與魄力的任務。也因此，在你消費了許多新聞的工作日裡，即使不受浪費掉的時間影響，你還是會過得差強人意：因為你幾乎再無餘力完成任何工作了。
> 
> 神經生物學家羅及基（Kep-Kee Loh）以及東京大學的研究員金井良太則都確認了以下的結論：一個人愈常同時消費不同類型的媒體，前扣帶迴皮質（anterior cingulate cortex）的神經細胞數量就會愈少。這是我們大腦內部掌管注意力、道德思考與控制衝動的部位之一。而在高度新聞成癮者身上確實觀察得到以下現象：他們的專注力退化，在情緒控制上也出現問題。

**那些相对新闻的真正读物**：

>  「新聞」的相對物，就是那些篇幅較長的文章或媒體格式，像是長篇的報紙與雜誌文章、論文、專題特寫、深度報導、紀錄片節目以及書籍。……但是要小心：這也遠遠不能保證它們就是重要的。只要它們出現在主要依賴廣告營收以維持運作的媒體上，把新奇的價值置於重要性之上的危險就依然存在。
> 
> 你該轉而閱讀那些不怕傳遞，也有充分資源能夠傳遞世界複雜性的書與雜誌。對我而言，《紐約客》（The New Yorker）、《麻省理工科技評論》（MIT Technology Review）、《外交》（Foreign Affairs）以及《經濟學人》的科學副刊，就是這類書刊。

**极端的不读新闻的方法**：

> 你要斬斷所有連結，盡可能讓自己難以連上任何新聞入口網站。你該取消所有新聞電子報的訂閱、馬上把手機與平板裡的新聞 Apps 全數刪除、賣掉電視機（立刻做吧，要是等了太久，就不會有人想買電視了）、刪掉瀏覽器裡「我的最愛」及「書籤」上所有的新聞網頁。還有，絕不要將新聞入口網站設為瀏覽器首頁。首頁就選個從不變動的網頁吧，愈平淡無奇愈好，像我的就是維基百科。

**温和的不读新闻的方法**：

> 完全放棄所有日報（不論是印刷版或線上版）、收音機、電視機以及社交媒體上的新聞播放，改為只閱讀一份週報（或週刊）。一份，不是兩份或三份，而且請讀印刷版的報紙，不要線上版。理由很簡單，因為印刷版的報紙上沒有超連結。……給自己設定一段時間，就給整份報紙六十分鐘好了。放心地定下計時器吧，這麼做，能將有害新聞對你腦袋和精神的損害降到最低。

**如何选择这样一份周刊**：

> 選在報導上最不會大肆渲染，在營運上只有極小部分仰賴廣告收入的那一份吧！不過，如前所言，就只選一份。

在我心目中，大概就是经济学人和纽约客，中文读物可能是端传媒，财新周刊和三联生活周刊。选出一份，确实难。

真正值得做的事情其实是**编一本对个人至关重要的「每日新闻」**：

> 或許它會包括下列新聞：一則有關家庭狀態的報導，關於<u>孩子們今天做了什麼、在想些什麼，而我太太的心裡又有哪些想法</u>；一則關於今天我原本能把哪些事做得更好的回顧，也就是某種形式的<u>一日評論</u>；一則包含驗血結果的<u>家人健康檢查報告</u>；一則有關我姑媽病情的狀態報導。除此之外，還有關於<u>我朋友的身心狀況</u>、<u>社區規畫</u>中的減少車輛噪音措施之更新、垃圾處理計畫、<u>翻新廚房的構想、休假計畫、與一個研究者互通的電子郵件、我下一本小說的構想、一個事業上的新點子、午餐時帶給我許多歡喜的一場談話的回顧</u>。然後還會有一則來自鄰里、學校、城市，也就是來自區域或跨區域的通訊報導。最後或許還有關於既定的或已生效的法令變動，以及我身為一個寫作者需要具備哪些東西的報導。

**真正值得关注的还有我们自己的能力圈（专业领域）**：

> 巴菲特的人生座右銘是：「了解自己的能力圈，待在裡面。這個圈圈到底有多大其實無關緊要。知道這個圈圈的邊線究竟在哪裡則非常重要。」IBM的創辦人湯姆．華生（Tom Watson）便是這種論調的鮮活明證。他曾這樣談論自己：「我不是個天才，我只是在某些點上有才，而我始終圍繞在這些點上。」

---

最后，**补充一点关于读书的方法**：

> 如果不想忘記自己讀一本書時到底讀了什麼，最好的方法就是立刻連讀兩次。
> 
> 如果你發現一本每隔一兩頁就會向你傳遞新知識的書，請把它讀完。緊接著還要再讀一次，立即且連續，中間不穿插閱讀其他書籍。連續閱讀一本書兩次的效力，不僅雙倍於只讀一次，以我自己的經驗來說，效力甚至可高達十倍。這種再讀一次的建議，自然也適用於篇幅較長的文章。