---
title: 2025 年双周记（三）
author: Elizen
date: 2025-02-22
tags:
  - 双周记
slug: 2025-week7-and-week8
---

双周记第三篇，与其说是迟到，不如说是单调。在基本适应了目前的工作领域和工作内容之后，会议占据了每周一半以上的工作时间。这些会，又有一半以上和本职工作无关，或者说，这些会是本职工作的延伸。

或许在创业公司中，我所在的角色是很有趣味和挑战性的，我可以跨部门了解全局，但是了解之后，对于人形机器人这种如此新的产业领域，短期内的一切都是虚无，都是试验，到处都是技术突破与创新，很多地方，都不是标准先行的好去处，一切都要给产品，给研发让路，在我看，标准化的工作在产业发展初期，应该退到二线，去做一些供应链或者产业协同的工作，或许是更好的选择。

众多的会议，还是有些乐趣的，可以提供不同的视角观察技术的演进，每周各种例会上吸收新鲜的，可以说是烫手的新东西，新思路，新方案，可以看到朝气蓬勃的同事们热情的投入，倒是一种从未有过的体验。

也让我的思考角度有了一些转向。一方面，我会开始关注，什么样的技术真得有应用前景，或者说，大模型这项技术究竟可以革命哪些产业。Benedict Evans 说：

> *Which way around is better? Should you control the LLM within something predictable, or give the LLM predictable tools?*
> 
> 哪种方式更优?是应该在可预测的框架内控制LLM,还是为LLM提供可预测的工具?

这是个极好的视角来观察技术对某些传统行业的渗透程度。到底是在已有的链条中增加一个大语言模型的环节来提效，还是让大语言模型作为控制中枢来分配任务给传统的各个可控环节。大模型天然是带有不可控的底色的，而我们却像 Evans说得一样，经过50年的计算机发展，我们已经习惯于期待计算机是「正确无误」的，是可预测的、确定性的系统。我们会轻易改变我们的期望么？

我不知道。但面对底色本就是不确定，天然会出现幻觉的大模型，在了解它的基本技术原理之后，确实可以很好把其作为一面镜子，好好反观一下人类自身。至少万维钢就提出了非常好的一个思路，可以匹配大模型训练的三个环节：

- 预训练，博览群书，但是没有任何实践；
- 监督微调，学会一些套路；
- 强化学习，干中学，力求实践出真知。

监督微调是模仿和记忆别⼈的解题套路，⽽强化学习才能让你善于举⼀反三：

> 生活中绝大多数人都属于 SFT(监督微调） 型人才。他们没有经过多少预训练，平时连书都不读，只知道完成学校里教的套路。他们大部分时间是在老师的指导下，通过一道道例题模仿学习。他们习惯按照流程和规范行动，缺乏举一反三的能力。他们学习效率高、成才快，但出来都是专才，没有灵活性。
> 
> 而通才，则是长期预训练的结果。这些人平时博览群书，见多识广，什么都能聊上几句。但如果缺乏实践，就会是广而不精，一上手就露馅。他们对各种知识都是泛泛而谈，往往没有深度思考能力，甚至从未认认真真做成一件事。
> 
> RL（强化学习） 型人才非常稀少，但都极为厉害。这类人是在真实世界中摸爬滚打，通过实践不断总结经验，自己摸索出做事的方法。
> 
> ……
> 
> 总而言之，预训练是必不可少的，RL 决定了能力的上限；而 SFT，不过是一个方便法门罢了。

这几乎就是一切教育的缩影。

----

结束一些杂乱无章的思考和记录，回到生活本身，我观察到嘟嘟特别容易沉迷，之前的恐龙、火车和奥特曼，他几乎在极短的时间内，通过大量的自主学习，吸收了一切他能理解的部分。

他可以轻易分清楚从泥盆纪开始到白垩纪晚期所有阶段的恐龙分类、喜好和特点，可以在几周之内认识几乎全部奥特曼和他们的攻击属性和技能。最近，他开始沉迷哈利波特，我们从「哈利·波特与魔法石」开始，已经看到「哈利·波特与火焰杯」，他甚至通过 B 站，已经学习完了后面的基本故事情节和关键部分，以及几位主角演员的成长历程、斯内普和一些剧中人物的小传，当然，还有不可或缺的各种魔法咒语。

我把沉迷换成另一个词，也许更好理解，对于他感兴趣的内容，他特别容易专注。小朋友们往往心无旁骛，唯一的追求就是让自己开心，如果，可以把那些繁杂，枯燥无味的教育和必修课，变成他感兴趣的内容，那学习这件事，似乎就既开心，又高效。至少目前，数学有点这样的味道了。

这两周，除了哈利波特，还带他去看了「哪吒 2」，这也是他第一次全程没有出现任何问题，没有烦躁情绪地看完的第一部院线电影。同样，他已经学会了大部分里面的歌曲。我是极度私心地希望他能爱上电影和篮球的，但又不想过分干预和影响他。

找到这样的平衡点，就是我的课题吧。

除此之外，这两周里听说了一个美丽的故事：

> 张曼玉在「花样年华」的一次访谈中回答记者提问，记者说导演在影片最后增加了与影片无关的戴高乐访问柬埔寨，是想表达自己的政治立场么？张曼玉答到，电影就像是显微镜，它过度聚焦于两个人之间的故事，但人在世界上是无比的渺小，结尾导演只是把镜头拉远，让大家知道，世界上还有很多很大的事情。

袁长庚在知行小酒馆里也说到，小津安二郎在日本战后的电影中有很大的能量，恰恰是因为在日本整个思想陷入绝望之后，他告诉人们，我们还是要这样生活，要吃米饭，要吃秋刀鱼，这一切都没有变化，要在生活的细节里继续。 

至于这两周其他零零碎碎的事情，大概如下：

- 「宋飞正传」暂停中，我似乎进入了一种刻意舍不得看的漩涡中；
- 快船依然让人忧心忡忡；
- 试着用 Dify 做了一个小工具，没有达到预期，或许，买点产品经理的经典书籍看看，是个办法。

以上，2025 年双周记第三篇。