---
title: 2025 年双周记（一）
author: Elizen
date: 2025-02-02
tags:
  - 双周记
slug: 2025-week3-and-week4
---

拖到年后要上班了才来补双周记，安慰自己迟到总比不到强，连姜文都说等厨子上菜，好饭不怕晚。我素来不喜流水账，今年决意将碎片煅成钢——那些散落在地铁通勤和深夜台灯下的吉光片羽，或许能在火候到时凝成块铁。之前总是拖着拖着就放弃了，放弃多了就放下了，今年特意定了个目标，争取从根儿上杜绝这个现象。

工位前的台历被红蓝记号笔剖成两半：左侧是爆棚的会议，右侧是内部的 OKR 对齐。我上班两个月，比之前一年开的会都多。除此之外，只有几年前学习如何做自我管理的时候接触过 OKR，工作十余年，还没有用过任何管理类的工具，好在，公司的这套工具不是绣花枕头，刚刚结束的年会上几位老板把战略掰开了揉碎，倒像老木匠刨木花，纹路清晰得能看见年轮。

不知道是不是创业公司的老板们都要这么做，还是我司的头头们相对务实，至少，确实是和所有人的认知对齐了。应该不会存在干了大半年还要从年中开始写年度计划的事儿，这种事我以前常遇到，无奈之余已经免疫了。年会结束，新年伊始，也抽出时间，让自己放空一下。

春节前两周北京的天气有点儿春暖花开的意思，什刹海的冰场终究没熬过暖冬临时关闭，带着嘟嘟转战人造冰雪乐园，不过还是要多说一句，北京就没有什么可以叫做冰雪乐园的地方，真要想硬着头皮玩，还是去几个滑雪场痛快一些，无论哪个冰场都是一堆老掉牙的项目配上一套老掉牙的设备。

到底还是自行车实在，沿东大桥骑到郡王府，新开的杏仁豆腐店甜得坦荡，糖渣黏在嘴角像枚勋章。抽空也跑了趟 798，找了大片空地，练上了新买的匹克球。

嘟嘟今年开始攒小星星，一颗价值五元，凑够 500 就去环球影城，就在周末的时候，刚得了两颗，一是第一次自己安排一整天事情，并且很好地执行了，所谓自我管理初阶；二是在玩雪圈的时候帮助别人推雪圈，是做雪场助人指南。今年我们俩在影视上的目标也从纪录片转到了哈利波特大礼包，争取用一年时间看完几部电影，如果顺利，把书也读了。

这两周我找了个时间和 UBA（我前司的篮球联盟） 的老朋友们打了一场的球，是新年第一场，也是来了新公司之后第一次打球。状态没有之前好，场地也不太行，但是大家的配合和打法依然在。毕竟重要的不是球，是一起打球的兄弟。有意思的小插曲是，晚上大家打完聚餐的时候嘟嘟自己给我发语音，看到我给十一发的照片，和一句「一堆中年人的快乐」。他竟然会做评价了。

最近几个月我就发现，他的语言表达，又上了一个层次，他学会了评判一件事情，而不是之前的直来直往。我不知道别人家的孩子这个阶段有没有类似的情况，还是说父母们并不在意这种微小变化。

他明显会从之前陈述性的描述，跳转到带有独立思考的判断上。简而言之，他不是看见苹果就是苹果的思路了，看见苹果他会判断他喜不喜欢吃，喜欢与不喜欢，是完全不同的两种表达和态度。换句话说，他开始评论人和事物了，他开始总结身边熟悉的人的特点，比如十一爱吃什么，我爱说什么，在不经意之间，他会表露出他对这些观察的态度。

我试着引导他深入聊下去，非常有趣，那种感受很奇妙，你能直白地从一个人的语言中了解到你在他眼中是什么样的人，这样的表述，成年人之间，是不可能有的，真诚，赤裸裸，并且直接。

放假前他在学校写了个福字，如今已有筋骨，去年那副还是东倒西歪，他现在的长大，逐渐从肢体上，进化到大脑了。这种与日俱增的变化，都在细节里，只是被大多数成年人忽视。同样，他也会因为知道没有钢琴课开心地蹦起来，却在搞定一首难曲子后，自己跑到钢琴前，非拉着我听他的炫耀性表演。

至于这两周我自己零零碎碎的事情，大概如下：

- 「宋飞正传」啃到第四季；
- 找了几本投资相关的书，计划翻一翻，想试试能不能在大 A 赚点儿真金白银补贴家用；
- 爆肝七天的AI编程终究败给无情的bug，倒是意外孵出篇[插件开发血泪史](https://elizen.me/posts/2025/01/development-chrome-extension/)。

以上，2025 年三周四周记。