---
title: 2025 年双周记（二）
author: Elizen
date: [[2025-02-17]]
tags:
  - 双周记
slug: 2025-week5-and-week6
---

双周记的第二篇，因为跨年，记录的事情并不多。年前去了一趟阿那亚，赶上一场巨大的雪，一下增加了不少乐趣，来过几次秦皇岛的阿那亚，对这里形成的社区环境和文化也比较喜欢。之前想过各种地方规划时间自由之后的老年生活，阿那亚确实是个过得去的选择，只是人工营造的社区氛围再美好，终究比不上那些自发生长、带着时间沉淀的生活场域更吸引我。

今年春节，是最近几年唯一没有出京的一次。逛了地坛庙会，去了山姆采购，逛了宜家，看了几场 NBA 比赛，还抽空去电影院看了「哪吒 2」和「唐探」，难得一个休养生息的长假，时光飞逝一般，在慵懒和微风中度过。我现在越发坚定，大多数时候，我们不需要太多思考，只要先行动起来，行动自然带我们走向心神向往的终点。

DeepSeek 做不到这一点，它再厉害，也无法让我从床上爬起来写双周记。但只要我开始码字，一股心流就会穿过，指引我要去的方向。DeepSeek 还做不到的一点，或者说，后 DeepSeek 时代我们更要珍视的东西，就是和菜头说的“长谈”——那种流式的、无法加载 AI 外挂的、甚至需要关闭手机才能进入的促膝长谈。

更广义地说，这其实正是「体验」本身。

一场篮球比赛，一次演唱会，几个朋友小聚的相谈甚欢，在 AI 没有记忆之前，体验应该是我们生命里最珍贵的部分。面对变化远高于确定性的未来，我们也许该调整思路：让 AI 处理那些无所谓的事，让我们腾出真正的时间，做自己想做的事。

比如，在我尝试 AI 编程失败之后，转而学习如何部署 Dify 平台，用更低代码的方式搭建一些工具，比如“小红书文案匪徒”，定期生成一些小红书文案，或者“AI 投资日报”，定时批量汇总我想读却怕错过的文章。这些工具搭建起来已经不难，但真正难的依然是——如何梳理清楚自己的需求，让 AI 在合适的环节配合自己，才能让效率最大化，效果最显著。

对此，我有一点个人看法，用心者，可以用 100 小时深耕一个主题，掌握核心逻辑，再用多个 20 小时快速拓展，把 AI 当成加速器，这样的组合，在我看，既能保证有完备的方法论支撑或者解决学习任何新领域时的问题，也可以快速的转移到任何一个新的领域，成为前 20% 。

我称之为新时代的学习方法。也是我最近利用 AI 做调研时的体会。

在看了 Cleo 采访黄仁勋的节目后，我越发觉得，如果 20 世纪的军事需求推动了技术革命，21 世纪的计算机革命则从游戏中找到突破口。进入 AI 时代，我们可能会看到，解决游戏世界中的挑战，正在塑造现实世界的技术格局。

我认为，下一代的纯技术创新，可能缘起于某些解决游戏问题的领域，十年前为了解决游戏中存在的那些问题而出现的技术，将成为十年后改变世界的创新技术。这个时间周期，还可能随着 AI 的到来进一步缩短。黄仁勋提到，过去十年的变革是 Science of AI，未来的十年是 Application Science of AI。在与 DeepSeek 的讨论中，它给了我更精妙的解释：

> AI 发展的本质规律：基础科学的突破打开可能性边界，而应用科学的精进决定价值实现深度。十年前为让游戏角色更真实而写的代码，十年后可能正在设计抗癌药物分子。

那些微小的技术演进中的创新，可能在下一轮技术突破的时候发挥作用，就像春节里冒出的 DeepSeek 一样，它的东家幻方可不是为了大模型攒下的万张显卡。

当然，这两周里最重要的事情，是嘟老师 6 岁了。生日过的很简单，整天的活动也没有任何特殊性，甚至大气球都是沿用了十一生日时候的那一个，哈利波特的蛋糕是他亲自选的，没人知道他许了什么愿，生活就是这样，在一切如常之中迎来波澜，在波澜不惊之后孕育新生。

自从时间作为刻画世界的一个尺度，就出现了幼童、儿童、青少年这样的划分，在他还是蹦蹦跳跳毫无察觉的时候迎来他的 6 岁生日，就意味着他即将进入时间尺度里的小学生活，对他来说，未尝不是一次巨大的冲击，毕竟，在他开始拥有记忆之后，他的全部社会生活都叫幼儿园。

希望他可以顺利开始自己的小学生活，也希望我们可以更好地陪伴他成长。这一点，DeepSeek 做不到，Deep Fake 也不行。

至于这两周其他零零碎碎的事情，大概如下：

- 「宋飞正传」暂停中；
- 快船两场大败，实属不应该；
- 比尔盖茨出了自传，先买一本翻译过来看看。

以上，2025 年双周记第二篇。