---
title: 叁拾一周：No.22
author: Elizen
date: 2021-11-29
tags: newsletter
slug: newsletter-022

---
这是「叁拾一周」第二十二期，感谢这周新增的邮件订阅读者，目前订阅人数达到了 232 位。我的下一个目标是 234。

朋友完成了今年的 KPI，100 部电影。还在看电影间隙导演了《一年一度喜剧大赛》，很羡慕。前些年，每年电影看到 100 部，书读 60 本左右，对我来说是一个指标性的追求。在生活状态彻底改变之后，这种追求，在眼见的几年内只能是一种奢求。时间确实不够用，唯一把握时间的办法，就是好好利用时间。

本期没有主题，想和你随便聊聊。

----

### 一个让自己变得更好的小方法

我在[第六期](https://elizen.me/newsletter/2021/08/newsletter-006/)提过，改变，往往不在某些重大时刻，通常发生在日常生活中。[第八期](https://elizen.me/newsletter/2021/08/newsletter-008/)中也提过，我们可以通过改变默认值的方式，改变生活。[第九期](https://elizen.me/newsletter/2021/08/newsletter-009/)的主题就是讨论环境改变和改变环境。

如果你一直订阅这份通讯，相信你看见“改变”两个字眼的频率一定不低，第十期、第十二期、第十六期...你也可以理解，改变对我而言多么重要。

我还是举例子来说，毕竟最强大的力量，总是藏在最日常的生活中。

今年的改变，是我学会了降低预期。我的通讯有[第 0 期](https://elizen.me/newsletter/2020/11/newsletter-001/)，你可以把它看做试刊，但事实不是，它其实是第一期。我去年花费了大量时间在听播客阅读其他人的 newsletter，毕竟没有时间读书和做其它娱乐活动之后，这是极少的获取信息的渠道。

我抵制微信的封闭，或者说，我抵制任何形式上的封闭。所以，在听过大量的播客、订阅很多 newsletter 之后，我觉得我想做一个更自我一点的东西，加之李如一的一天世界对我影响极深，通讯，也就成为我表达的一个输出形式，只是在结构上，我更倾向于“专栏”或者是“信”。所以有了那一期。

事实上的第一期，和第 0 期之间，相隔了有半年之久。因为我不满意，或者说，我写不出让我自己满意的东西。说实话，时至今日，让我整期都满意的内容极少，只是偶尔有几个片段，我觉得自己表达还算清楚，可能对你有所帮助。

但是这一次我写下来了，22 期，代表着 22 周，我没有以任何事情为借口拖延，或者说放弃。目前，我不知道它会写多久，但是再坚持 22 期，或者说写到 50 期，我有相当大的把握。这也是我想说的，我不再纠结某一期，某一个段落的好坏，我选择小步快跑的模式，你可能也有所观察，每过几期，我可能在结构上有些变动，比如正文之前加个标题，文章底部加一些推荐链接等等，看到别人有做得好的地方，我都会尝试和自己的内容做一些融合，看看是否合适。

这样做的好处显而易见，因为降低了预期，我更容易开始了，因为粗糙的开始，我对过程中的改变有所期待，因为所有期待，我在不知不觉间坚持了很久，并且，没有所谓的压力感。

最近，我渐渐开始在其他方面实践这一方法，一个是记账，不去思考复杂的复式记账还是什么记账方法，只想看看，一个月在各个开销上所占的比重，一个是背单词，我已经连续打卡 28 天，在这种及其枯燥但确实重要的事情上我从来没有坚持过如此之久，每天老老实实地打开背单词软件，不再设置什么目标，只是期待能不能再当天看的某个新闻里，和最近背过的单词偶遇。

还有一个是读书。我确实在读书，一直在读书。现在我的原则是，不去对书做过多前置的界定，只要求自己每本书读完，能写出三句话作为收获即可，然后，读完一本，就开始下一本，也不再设定每周一本、每年 XX 本这些非常量化的指标。就这样，11 月，我读完了四本书。

### 一个让自己感觉更幸福的小方法

最近学到两个日本哲学词汇，一个是 **Chisoku**，一个是 **Wabi Sabi**，日本人很喜欢在一些小词里传达有用有趣的哲学思想。

Chisoku 说的是，满足于你已经拥有的东西。比如你去星巴克或者宜家，看到很多漂亮杯子，总是忍不住想买一个，这个时候可以想想，自己家里可能已经有很多杯子，足够几十个人开 Party 了。需求（need）是有限的，但想要（want）却可以是无限的。

Wabi Sabi 是谈论在不完美中发现美。随着事物的衰老和衰退，它们变得更美丽。一件旧物，往往有时间盖上的印记，里面包裹着回忆，是一个穿越时间和空间的东西，新的东西给予不了。比如一个真皮钱包，一张黑胶唱片。

这些小哲学，是从节俭开始的，但最终走到了自省。其实也是阿德勒哲学的味道，过去是没有客观意义的，全看我们如何解释，当下的我们的目的，才是这些意义的内核。

比如，有些人可能会说，小孩子才分对错，成年人都要。

*相关阅读：[Japanese Philosophies That'll Help You Spend Money Consciously](https://hulry.com/japanese-philosophies-money/)*

----

有任何问题欢迎发邮件给我，也欢迎转发给你们的朋友。

订阅地址：[叁拾一周](https://elizen.zhubai.love/) 

邮箱地址：[elizen.me@gmail.com](mailto:elizen.me@gmail.com)

下周三见 👋