--- 
title: 叁拾一周：No.3
author: Elizen
date: 2021-07-08
tags: newsletter
slug: newsletter-002
---

这本来是要发在微信公众号里的一篇文章，取名《近况》。开头是这么写的：

> 没封号，也没消失，其实最近输入还格外勤奋，但就像[无题](https://elizen.me/posts/2021/05/wu-ti/)里说的，单纯是没什么可写的。输入的越多，提炼出来的东西越简单，要么三两句就讲清楚了，不值得写一篇文章，要么写就需要长篇大论，最好加上一定程度的辩论。索性就不写了。
> 
> 按照以往惯例，聊天节目是我这里最火的，就聊聊近况好了。想到哪里说到哪里。

但写着写着，主题明确，也到了我心目中一篇通讯的体量，索性原封不动发出来，给大家做个参考。

本期聊的是我关于订阅邮件通讯的几点建议。

---- 

最近在写「不是 News，只有 Letter」的[「叁拾一周」](https://elizen.me/newsletter/)，写了两期，间隔半年时间，恐怕第三期又会遥遥不可期[^1]。

我一直想聊一聊 NewsLetter 这个东西，我认为它和播客一样，是一种很好的信息载体，要远好于平台性的东西，比如微信公众号或者微博、Twitter 这一类产品。目前看，在 [AC 时代](https://elizen.me/posts/2021/01/thanks-to-bb-king/)，我们面临得已经不是信息爆炸，而是信息绑架，这两种内容形态，都是脱离其中的好办法。并且以我的观察，这两种内容形态，正像雨后春笋一样生机勃勃。

NewsLetter，或者简单点，我们叫它邮件通讯，就是一些人基于各种原因，用邮件或登录网站的形式查看某个特定的人发给他的来信，我们通常叫做订阅制。信有两种，收费的，免费的。内容参差不齐，但大体上都是作者的观察、观点、访谈和推荐[^2]，总结一下，可以理解为付费/免费订阅了某人的专栏。

我订阅了很多这样的通讯，最早是从李如一的会员通讯开始。今天上午刚刚订阅了郝海龙的[「林中来信」](https://laixin.one/membership/)。说实话，付费的，普遍价格不菲，而且定价几乎都是仿照李如一最初设计的价格作为参考，但价值，就各有千秋了。阅读这些来信的过程里，我也有筛选，删减，逐渐到今天，形成了比较稳定地订阅风格。

对于这种通讯本身，我有几个建议。

第一，是否订阅的核心原则是作者。如果今天老六、李海鹏、黄章晋这些人开了付费的订阅制通讯，我不会关心价钱，一定第一时间订阅。他们的阅历、经验、学识各个方面，能给予我的滋养太丰富了，哪怕一期只有一句话。这一句话，不知是踩了多少泥才淌过来的，说它们在关键时刻能救人一命也不为过。

第二，订阅你认知之内想要了解的。最好的例子是 [Dailyio](https://iois.me/membership) 和方可成的会员通讯，一个在科技领域，一个在传播领域，可以给出足够前沿地、先进地以及正确地观察和判断。记住，如果一旦超出你的认知，你是无法判断它是否正确的，谁都不想被牵着鼻子走，尤其还会被带到错误的路上。

第三，要警惕那种三五个链接，一两句短评的内容。但其实这是目前中文通讯里最常见的一种，英文的倒好一些，像是 Substack[^3] 上很多都是传统媒体里的记者在做，更多的是访谈和观点，也更像专栏一些。中文通讯则可能是我们太习惯了发言要有个平台，感觉被某种神奇力量附体一样，总是追求在一篇通讯里塞满各种推荐文章，却看不到这些文章里或一期一期通讯之间，有什么联系。如此，我刷刷微博岂不更开心。最不适地一点是，读一篇这样的通讯往往会同步打开十几个新链接，我吸收完一期这样的内容恐怕都要两个星期，所以我绝不相信那种每周稳定输出一期像是导航栏目一样的通讯，它们带来的毁灭性要远大于收获。我宁愿花大价钱坐飞机去看火山喷发，也不要住在火山脚下。

第四，不要把通讯当成一个平台。我们可能是一直被互联网教育的一代，互联网上有什么，我们就用什么，似乎从来没问过，我们要什么？要有自己的判断，如果判断不出来，就去读书，什么订阅也不要看。

第五，要稳定。说来惭愧，这是我订阅的原则之一，我却自己鸽自己，所以活该没人订阅。但道理还是这个道理，要稳定，即便出现一两次意外，不要紧，长期稳定是很重要的，尤其是付费订阅，这是一种承诺，也是一种信任。信任，对陌生人或者说网络世界中一个不认识的人，能先以信任待之，已经是 21 世纪新传统美德了。

第六，拒绝团队作战。我不排斥团队作战，但一定要有主编，团队人数不可以多。一旦做成规模，团队不可避免，但在没有规模的时候，就想着团队作战，这个产品从一开始就走错路了。而且团队，意味着它已经变成了生意，生意就是另一个维度，要考虑很多其他因素，内容可能退而求其次了。中文世界里，老六和老六的《读库》是望尘莫及的存在。我曾经一度以为老编辑的「老道消息」能努一把力，成为互联网世界的《读库》，但很可惜。不过好消息是，老六明确表示，电子版就在路上，而《人物》杂志拥抱互联网之后，肉眼可见「你大爷还是你大爷」的一流水准。

第七，不符合上述内容的通讯，全凭直觉订阅，我喜欢为最大。只需要记住一点，今天你喜欢，就订阅，明天不喜欢了，记得取关。

下周见 👋

[^1]:	没想到，第三期就这么不约而至。

[^2]:	文章也好，视频也好，形式不限。

[^3]:	目前最火的通讯订阅平台，有强大的后台，可以发送通讯，管理订阅用户，设置付费等，国内无法访问。