---
title: 叁拾一周：No.27
author: Elizen
date: 2022-01-07
tags: newsletter
slug: newsletter-027

---
这是「叁拾一周」第二十七期，感谢这周新增的订阅读者，目前订阅人数达到了 281 位。我的下一个目标是 311。

各位新年好。每年年底我会通过回看相册里的照片和影像，写一篇当年的概览。已经写了三年，在此之前，是浩浩荡荡的文字总结，长篇大论，如今想来却毫无印象。

今天的主题想顺着概览聊一聊，这个世界会好吗。

----  

## 这个世界会好吗？

即便有 2013 年的风波和后续衍生的知道或不知道的故事，我依然每年都会读一读[南方周末](http://news.sohu.com/20130107/n362601060_7.shtml)新年献词。那里曾给我许多力量。

在构思这一期内容时，最初草稿箱里只有一句话：一切的美好都将消失。在新年第一稿里聊这样的话题，似乎很不合适，但我必须承认，这就是我之所想，而后我偶然想起了 1998 年南周新年献词结尾写到：希望从来也不抛弃弱者。希望就是我们自己。

在困难的时候，尤其需要这种力量，所以最后，我选择了李志的歌作为主题，这个世界会好吗？

2019 年我第一次尝试概览这样的总结方式，那一年对我个人来说，有太多的意外和惊喜。我有了一个小宝宝。也许可以说，除了这件事，其他都不重要。  

之后的 2020 年，在他应该好好晒太阳的时候，疫情来了。从那时起，我只关心两个问题，如此重大灾难之下，个体的生活以及群体的麻木。这是天然塑造的一元论土壤，土壤上会生长出什么，两年过去，大家有目共睹。这也是我最初写下那句草稿的原因。  

除此之外，我还想泼一盆冷水，很多人对成功的理解过分地归于个人。尤其当今对于「成功」的定义趋向于对钱的衡量这一单一指标。人们很大程度上选择忽略时代背景。老道消息的老编辑有一句话可以用来概括他所有文章的起源，我们不预测未来，我们只解释现在。一个人，一家企业，一个产业，为何以及如何变成今天这个样子。  

我想说的是，社会整体在巨大的发展的齿轮之中，随着车轮滚滚向前，整个时代产生巨量财富，有些人做了很好的判断，坐上了这辆高速列车。如果你问我它还会继续向前么，我依然坚信，但它也很像技术上的[第二曲线](https://baike.baidu.com/item/%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E6%9B%B2%E7%BA%BF/12281114)，很多人死在泡沫破裂的那一夜。疫情无疑是加速器，是个人实体加速崩塌的加速器，也是数字科技脚下的筋斗云。  

人们眼见的世界越来越混乱，却同时越来越容易预测。简单来说，社会发展的确定性是在增强的，黑天鹅的概率越来越小，但出现黑天鹅之后的影响越来越大。在个体生存上，在解释现在时，我选择暂时忽略黑天鹅。但放眼望去，去看未来，我是悲观的。  

这是我所有行为的前置条件，是所有选择的第一性原理。在此基础上，再来讨论，我们如何能生活得更幸福。如果生活在战乱时代，活命、有饭吃，就是最幸福的。生活在现在，我想试试列出几条最小集合，抛砖引玉。  

第一，有稳定的现金流。工资也好，理财收入、房租都可以。这是我们保证生活下去的基点。  

第二，每月有结余。看看各种全民收入统计报告，很多年轻人在负债生活，大学开始各种贷款，上班之后各种信用卡。存款极少甚至没有，负债比例达到 70% 以上。  

第三，警惕消费主义陷阱。除了我之前提过的日本生活哲学，还有信息茧房。本质上都一样，供大于求。但最核心的「一天 24 小时」无法改变。  

第四，重视自己的精神欲望。低欲望社会有它天然的好处，如果回到斯多葛学派，它能让人归于平静、理性和幸福。但在我看来，同时我们应该增强自己的精神欲望，那是向内的力量，无所谓外界的眼光。比如冥想。  

第五，锻炼身体。这是一切的本钱，却不需要花多少钱就能实现。  

第六，去爱人。人是社会属性的动物，没有社交，人会完蛋。选择社交，就选择相信，就放手去爱。  

如果你有一些好主意，欢迎来信告诉我。  

愿你每天开心。  

----  

有任何问题欢迎发邮件给我，也欢迎转发给你们的朋友。  

订阅地址：[叁拾一周](https://elizen.zhubai.love/)   

邮箱地址：[elizen.me@gmail.com](mailto:elizen.me@gmail.com)  

下期见 👋  