---
title: 叁拾一周：No.34
author: Elizen
date: 2022-04-20
tags: newsletter
slug: newsletter-034

---
这是「叁拾一周」第三十四期，感谢这周新增的邮件订阅读者，目前订阅人数达到了 444 位。我的下一个目标是 456。

近期输入的内容以及自己的信息流出现了不小的问题，原因有两方面，一个是网络问题（公司网络），一个是时间问题（大部分所谓的 input 时间都在公司）。

拿人钱财，XXXX。包括写作，本质上也处于停滞状态，这一点，我在[小报](https://xiaobot.net/post/1f85552d-a9b2-4a75-9d95-958402465994)里也提到了，手里本来计划要写的通讯，大概还有不到 10 个话题，我本来有一个小计划，写到 50 期左右，就从第一期开始做 update，把每一期聊的问题再拿出来往深聊一聊，往广聊一聊，往有趣的地方聊一聊，毕竟，我也是动态的，网络通讯编辑之便利，更不能让它死水一潭。

今天这一期，同样是一个计划内的试验，从 Flomo 的搜索出发，看看能走到哪里。本期话题，继续聊幸福。

----
## 幸福

先说一个大前提，一个心理学上的结论：

> 幸福发生的频率要比幸福发成的程度更影响一个人的幸福指数。

我稍微解释一下，我们追求的幸福，如果追根究底，它是一种我们大脑中的化学反应，医学、心理学上，可以用某种医疗手段，通过电信号，刺激你的某些大脑区位，产生幸福的「感觉」。在我看，这么讨论，就没有趣味了。变成《黑客帝国》里蓝药丸和红药丸的选择题，变成一给刺激就会欢快地蹦起来的小猴子。

所以，我的前提里有一个隐含条件，感受，亲自去感受，而不是靠机器。拿抖音举个例子，抱歉，每当我想举负面例子时，字节的产品都是最先出现的选项，我们打开它，随便浏览，它有各种精密的算法通过我们的反馈进行计算，得出下一个推荐给你的视频应该是什么类型的，短视频很短，数据反馈、清洗、处理的速度非常快。可能只需要十分钟或更少，一个人就把算法喂饱了，它会吐出一个孩子给你，一个个性化的只属于你的拥有你的基因的抖音。

我们在里面获得的幸福，是幸福么？我推荐大家去看看《贪婪的多巴胺》。里面有些很有趣的观点。

现在我们把时间齿轮往回拨一些，看看一些逝去的人怎么说。

富兰克林说：

> 人的幸福，因撞到千载难逢的大运而得者为数寥寥，由日积月累的小惠而生者比比皆是。如此说来，你若教会一个穷小伙如何刮脸，怎样保养剃刀，也许你对他一生的快乐做出的贡献胜于给他一千几尼。钱可以很快花光，剩下的只是胡花滥用的悔恨。但若教会他刮脸，他就免去了一连串的苦恼，不必对理发师苦苦等待，不用碰他们脏兮兮的手指，不用闻他们臭烘烘的气息，不必挨他们老刀子硬刮的疼痛。他什么时候刮脸，全看自己的方便，工具顺手，操作自如，天天享受着这方面的乐趣。
> 
> 我逐渐确信人际关系中的真实、诚信、正直对于人生的幸福至关重要，我写成了决心书（这些仍然保留在我的日记本里），在有生之年时时躬行实践。

芥川龙之介说：

> 为使人生幸福，必须热爱日常琐事。云的光影，竹的摇晃，雀群的鸣声，行人的脸孔——需从所有日常琐事中，体味无上的甘露。但与此同时，为使人生幸福，热爱琐事之人必为琐事所苦。为了微妙地享乐，必须微妙地受苦。

至于我们如何能获得幸福，方法很多，方法太多。有些像达·里奥的《原则》，都是正确的废话。

我喜欢这些废话。

## 本月推荐

《人生切割术》。

这是我一直关注的话题，科技x生活，科技究竟为我们的生活带来了哪些改变，一个很中性的问题，我不想讨论好坏，但是十分想要讨论，我也有明确的自我倾向在里面。

之前的《西部世界》对未来生活的一种可能给出了极致的描述，很多年里我不太相信有什么作品能做到这个程度了。后来我自己写过一个和《上载新生》很类似的短篇小说，不过上载更电视剧范一些，我写的内容更生活向一些。再后来，对的，再后来，我还写了一个《花神咖啡馆》的大纲，和第一章，还发出来了，但是由于「科技」在其中的角色都是以怀疑为主，我选择了暂停。

不论是遥远的《Her》、《机械姬》这样的影片还是小说《卡拉拉与太阳》，里面都包含了一个更深层的值得讨论的议题：意识。这也是所谓的人工智能的核心问题，衍生出来的包括伦理、监管以及其他各种，不过这都是另一个问题了。

这部《人生切割术》，找到了一个在我看来完美的视角去讨论关于意识和人生的话题。这里不过多剧透了，推荐大家去看。我想说的是，

首先，这不是一个「大数据」算出来的泡沫剧

其次，这是一部很有视听效果的作品

最后，这部剧可以衍生出的值得讨论的话题都非常有意思且有挑战性

----

有任何问题欢迎发邮件给我，也欢迎转发给你们的朋友。

通讯订阅地址：[叁拾一周](https://elizen.zhubai.love/) 

小报订阅地址：[叁拾一周小报](https://xiaobot.net/p/elizenread)（付费产品，可以理解为叁拾一周的番外，或者纯粹对我的支持）

邮箱地址：[elizen.me@gmail.com](mailto:elizen.me@gmail.com)

下期见 👋