---
title: 叁拾一周：No.33
author: Elizen
date: 2022-04-06
tags: newsletter
slug: newsletter-033

---
这是「叁拾一周」第三十三期，感谢这周新增的邮件订阅读者，目前订阅人数达到了 427 位。我的下一个目标是 456。

本以为双周刊可以缓解拖稿的问题，但是带娃和突然忙碌起来的工作，占满了最近的时间。当一个整体局部出现混乱，如何第一时间解决这些混乱，重新回到一个平衡状态，是既有趣又十分挑战的事情。

本期就聊一聊，回到平衡。

----
## 回归平衡

「舒适区」，一个被用烂了的名词。所有人告诉所有人，要跳出舒适区，用各种办法。终身学习，刻意练习，从道到术。目前科学界最有共识的结论是一个公式，万维钢用了一个大家都能理解的话做了解释：

> 喜欢 = 熟悉 + 意外。

让我们暂停一下，回忆回忆自己的喜欢的东西，食物、景色、电影、音乐、故事、新奇的小玩意儿。大体上都可以套用这个公式。同样，学习一个新领域，也差不多，科学家更近一步，彻底解释了刻意练习究竟需要多「刻意」：

> 15%。

我来解释一下，刻意练习 = 85% 的旧知识 + 15% 的新知识。不用纠结 15% 的比例，研究数据上应该是 15% 多一点，我认为满足这附近的一个区间就足够了。对我来说，这是一个非常重要的发现。记住，它不是发明，只是发现。

教小朋友认字，一句话中大概出现 10% - 15% 的生字，记忆这些字的效果最好；一份试卷，有 15% 左右的错题，复习效果最高。前者我试验过，后者是论文里说的。

这个发明给教师提供了可以量化的教学设计法则，给学生提供了可以实践的高效复习方式。堪称完美？

并不是。

我再强调一次，这是一个发现，不是一种发明。发现的意思是，人就是这么干的，即便现在说不出道理，但大家就是这么干的。发明是把摩托车和雪橇搞在一起，变成雪地摩托。

发现解决不了人本身的问题，发明可以。

学习的目的是什么，单从动作本身来解释，就是不断循环接触 15% 的新东西，这样的效率最高。但是宁浩说了，求存是人类最根本的本质。一只猴子在摇树，它赋予了摇树各种意义，我比别的猴子摇得好，摇树是一种使命。归根结底，就是摇树而已，它不摇树，又能做什么呢？

人也一样，万物也一样。我们只是存在而已，因为存在，我们发明出诸多意义。

不好意思，再聊下去，这就变成了一个哲学问题。

回到公式。我们完成了一次公式，就进入了一个新的舒适区，我们再完成一次，又形成了新的平衡。我们不断扩大自己舒适区的面积，变得越来越有学识，能解决越来越多的问题，也许运气好，可以获得超额或意外的回报。

我们的生活，被一次一次平衡填满，直到生命结束。我甚至可以再写出一个公式。定义生命的视角有太多种，我只能说，我不喜欢终身学习这一种，更讨厌躺平那一种。

我们不能忘记时间的力量，不能忘记经验的力量，甚至不能忘记父母给予的资本和帮助的力量。我见过太多人，不是终身学习，而是在终身折磨自己，试图打破舒适区，忘记了舒适区其实是一种平衡。

在舒适区里生活，向舒适区外挑战。大多数人，可能都弄反了。

----

有任何问题欢迎发邮件给我，也欢迎转发给你们的朋友。

通讯订阅地址：[叁拾一周](https://elizen.zhubai.love/) 

小报订阅地址：[叁拾一周小报](https://xiaobot.net/p/elizenread)（付费产品，可以理解为叁拾一周的番外，或者纯粹对我的支持）

邮箱地址：[elizen.me@gmail.com](mailto:elizen.me@gmail.com)

下期见 👋